
Reference #18.5fe24817.1761501980.21865353
https://errors.edgesuite.net/18.5fe24817.1761501980.21865353

https://errors.edgesuite.net/18.5fe24817.1761501980.21865353


modifier - modifier le code - modifier Wikidata

Hedwig Kiesler, dite Hedy Lamarr, est une actrice, productrice de cinéma et inventrice autrichienne, naturalisée américaine, née le 9 novembre 1914 à Vienne (à l’époque en Autriche-Hongrie) et morte le 19 janvier 2000 à Casselberry (Floride).

Au cours de sa carrière cinématographique, elle joue sous la direction des plus grands réalisateurs : King Vidor, Jack Conway, Victor Fleming, Jacques Tourneur, Marc Allégret, Cecil B. DeMille ou Clarence Brown. Icône glamour du cinéma américain, elle est désignée en son temps comme la « plus belle femme du cinéma ».

Outre sa carrière au cinéma, elle contribua de manière autodidacte à la science des télécommunications en inventant avec le compositeur George Antheil, pianiste et inventeur comme elle, un moyen de coder des transmissions (faisant partie des méthodes d'étalement de spectre par saut de fréquence), souhaitant participer ainsi à l'effort de guerre des États-Unis. Ce principe est actuellement utilisé dans les téléphones portables et les réseaux sans fil.

Née au début de la grande guerre, Hedwig Eva Maria Kiesler, fille unique d'un couple de Juifs ashkénazes de la grande bourgeoisie austro-hongroise, est trop jeune pour souffrir des bouleversements induits par la défaite de 1918 : chute de la monarchie et démembrement de l'Empire. Elle grandit dans une Autriche réduite à n'être plus qu'une petite république du centre de l'Europe.

Son père Emil Kiesler (1880-1935), né à Lemberg (aujourd'hui Lviv en Ukraine), était directeur de la banque Creditanstalt-Bankverein de Vienne[1],[2]. Sa mère Gertrud Lichtwitz (1894-1977), issue d'une grande famille de la bourgeoisie juive de Budapest en Hongrie, était pianiste concertiste. Elle espérait avoir un garçon qu'elle aurait appelé Georg[3]. À l'âge adulte, Gertrud s’était convertie au catholicisme sous l'insistance de son premier mari et élèvera ensuite sa fille dans cette religion sans pour autant l’avoir baptisée. Hedwig grandit dans un milieu privilégié, ayant des précepteurs puis fréquentant un pensionnat suisse. Outre l'allemand, le yiddish et le hongrois, elle apprend l'anglais et l'italien, prend des cours de danse et de piano, d'équitation, va à l'opéra ; elle gardera de sa jeunesse un souvenir impérissable et toujours nostalgique[4],[5].

À l’âge de 12 ans, Hedwig Kiesler remporte un concours de beauté à Vienne[6]. Elle s'intéresse déjà au théâtre et au cinéma, mais à la suite d’une « révélation » en voyant Metropolis (1927) de Fritz Lang, elle veut devenir actrice[7]. Par ailleurs, lors de promenades, son père lui explique le fonctionnement de certaines technologies[4], et à la maison, elle bricole souvent[3].

Hedwig Kiesler se présente seule, à 16 ans, aux studios Sascha de Vienne, probablement recommandée par une relation de ses parents dont la situation financière s'est dégradée avec la crise économique autrichienne des années 1930[8],[5]. La future Hedy Lamarr entre « dans le monde du silence expressif » par l'entremise de son compatriote metteur en scène Georg Jacoby. Jacoby l'engage pour deux films — Geld auf der Strasse avec Rosa Albach-Retty et Tempête dans un verre d'eau, en 1930 et 1931 —, puis comme scripte pour la garder auprès de lui[8].

La jeune fille, qui a abandonné l'école[7], est engagée par le metteur en scène de théâtre Max Reinhardt qui la présente à la presse comme « la plus belle fille du monde »[9],[7],[3],[10] ; c'est à cette époque qu'elle rencontre Otto Preminger et Sam Spiegel qui rivalisent pour obtenir ses faveurs, et qu'elle retrouve plus tard parmi les Juifs émigrés comme elle aux États-Unis[8],[10].

Hedwig Kiesler gagne Berlin en 1931 où elle tourne Les Treize Malles de monsieur O. F. d'Alexis Granowsky avec notamment Peter Lorre et Margo Lion[8] — film pour lequel Hedwig fait l'objet d'une tapageuse campagne de publicité aux retombées intéressantes puisque même le New York Times salue sa présence — puis en 1932 Pas besoin d'argent, du pro-nazi Carl Boese (coréalisateur du classique Le Golem), qui remporte un grand succès.

À la même époque, elle interprète au théâtre un des quatre personnages principaux de Private Lives (Les Amants terribles) de Noël Coward et sa prestation lui vaut encore des critiques élogieuses[8].

Alors qu'elle est assise à lire un script, le cinéaste Gustav Machatý remarque sa beauté[5] et lui fait tourner quelques mauvais films[1] puis en 1933, Extase, un film tchécoslovaque quasiment sans dialogue mais à l’esthétique recherchée[10]. Le scénario est proche de celui de L'Amant de lady Chatterley ; le film fait sensation dans le monde entier et rend célèbre l'actrice. Elle dit avoir exécuté les directives avec naïveté lors de la scène de nu et la première scène d'orgasme à l'écran dans laquelle on ne voit que son visage[a]. Elle ne porte pas de jugement moral sur la conduite de l’héroïne[11],[7],[4],[5]. Elle en acquiert une réputation sulfureuse à 19 ans qui ne va plus la quitter, et une grande partie de l'Europe la surnomme déjà « The Ecstasy Girl »[5]. Même si les premiers censeurs avaient exigé l'insertion d'un mariage dans le film avant que ladite extase de l'actrice n'ait lieu[5], le film, présenté à la Biennale de Venise, est condamné par le pape Pie XI ; Hitler, depuis peu au pouvoir, l'interdit en Allemagne et les scènes polémiques sont expurgées de la plupart des versions européennes et américaines[7],[3].

Hedwig Kiesler remporte également un grand succès sur scène en interprétant Élisabeth d'Autriche (Sissi)[8].

L'industriel de l'armement et fournisseur de Mussolini, Friedrich Mandl, remarque la jeune actrice dans Extase[5] et leur relation débouche sur un mariage de convenance en 1933 : le mari avait, lui aussi selon toute vraisemblance, été encouragé par ses futurs beaux-parents inquiets pour l’avenir de leur progéniture[8]. Mais la jeune femme, éprise de liberté et trop surveillée par son époux — qui lui interdit de continuer son métier d'actrice et essaie de racheter toutes les copies du film Extase — fuit sa vie dorée en 1937[12],[1],[4]. Elle se rend en Suisse[b] où elle côtoie la jet set, mais aussi l'émigré juif autrichien comme elle, Billy Wilder[10], Kay Francis, la star de la Paramount, l'écrivain allemand Erich Maria Remarque ; celui-ci possède une superbe villa à Porto Ronco au bord du lac Majeur[13] où il offre asile à ceux qui fuient l'Allemagne nazie : elle entame avec lui une liaison qui l’écarte pendant une année supplémentaire des écrans.

Par l'entremise de l'agent américain Bob Ritchie[5], elle rencontre à Londres Louis B. Mayer, en recherche de talents européens. Apparemment peu intéressé par Hedwig Kiesler, gêné notamment par sa prestation dans Extase (selon l'intéressée)[5], Mayer, le magnat d'Hollywood, propose à celle-ci un contrat peu avantageux (six mois d'essai et cent cinquante dollars par semaine) qu'elle refuse[8]. D'après ses dires, elle est gouvernante du violoniste prodige Grisha Goluboff[14] avec qui elle embarque sur le Normandie, pour traverser l’Atlantique. À bord, où se trouvent également Mayer et Cole Porter — ce dernier écrira plus tard une chanson sur elle —, Hedwig se met en beauté pour impressionner Mayer et le convainc de l'engager aux conditions qu'elle souhaite (soit cinq cents dollars par semaine)[4],[1]. Pour autant, le ponte du cinéma, resté sur l'image sulfureuse du film qui fit sa renommée, ne la tiendra jamais en estime, allant jusqu’à éviter de la saluer lorsqu’il la croise[15],[5].

Hedwig Kiesler réapparaît à l'écran, liée à la Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) par un contrat de sept ans, au cours duquel elle joue dans une quinzaine de longs métrages. Sa carrière américaine débute avec Casbah (1938) de John Cromwell, produit par Walter Wanger et United Artists, un remake de Pépé le Moko de Julien Duvivier où elle reprend le rôle de Mireille Balin, et Charles Boyer celui de Jean Gabin[10].

Dès son arrivée à Hollywood, elle change son nom pour devenir Hedy Lamarr[16],[c], sur l'idée de Howard Strickland, publicitaire pour la MGM ; « Hedy » est un diminutif de son prénom Hedwig et « Lamarr » aurait pour origine sa croisière « en mer » à bord du Normandie[4],[15] avec Mayer. D'autres sources, dont l'autobiographie d'Hedy Lamarr[d], indiquent qu’il s’agit d’un hommage suggéré par Mayer à l'actrice Barbara La Marr précocement disparue en 1926[7],[17],[10].

Après l'Anschluss de mars 1938, Hedy Lamarr fait venir aux États-Unis sa mère, qui obtient plus tard la citoyenneté américaine. Celle-ci indique « Hébreu » dans la rubrique « race » sur le formulaire de naturalisation, un terme alors fréquemment utilisé en Europe[18].

Considérée comme la révélation du moment à Hollywood, elle enchaîne dans la veine exotique avec le romanesque La Dame des tropiques de Jack Conway, sur un scénario de Ben Hecht avec pour partenaire Robert Taylor, et entame aux côtés de Spencer Tracy le tournage complexe de Cette femme est mienne également sur un scénario de Hecht, commencé par Josef von Sternberg, repris par Frank Borzage non crédité et achevé par W. S. Van Dyke, surnommé « One Shot Woody », qui le signe seul.

Après des débuts en fanfare puis une carrière décevante, ses prestations sont parfois fraîchement accueillies par la critique. La jeune femme est sollicitée par Luther Green pour jouer sur scène Salomé mais le studio s'y oppose.

Elle s'illustre dans la comédie anti-soviétique Camarade X de King Vidor, face à Clark Gable, sur un scénario à nouveau de Ben Hecht : dans un rôle proche de Ninotchka tourné l'année précédente, elle parodie Greta Garbo en aggravant sa voix et, si elle intervient tardivement, amuse dans des situations incongrues comme celle où elle conduit un tramway rempli de chèvres et de paysans en vareuses. La veine parodique lui vaut de nouveau la faveur des critiques et du public[8].

Elle retrouve : dans un rôle qui annonce les futures héroïnes de ses films noirs, Spencer Tracy et Jack Conway pour les aventures de La Fièvre du pétrole ; King Vidor dans le nostalgique Souvenirs avec Robert Young, qui dénonce un ordre puritain oppressif.

Lamarr participe avec Judy Garland et Lana Turner à La Danseuse des Folies Ziegfeld de Robert Z. Leonard, un des grands succès de 1941.

Clarence Brown l'emploie dans le romantique Viens avec moi, et Victor Fleming la dirige avec John Garfield et Spencer Tracy dans l'adaptation du roman réaliste de John Steinbeck, Tortilla Flat, qui traite de la vie de pauvres pêcheurs californiens ; la critique Pauline Kael fait l'éloge d'Hedy Lamarr[8]. Dans le même temps, Conway la dirige pour la troisième fois, en même temps que William Powell, dans le mélodrame Carrefours[8].

Dans Tondelayo de Richard Thorpe, grimée en noir, l'actrice joue une indigène de la Sierra Leone sur le continent africain, la vile tentatrice de Walter Pidgeon et Richard Carlson. L'acteur et biographe Stephen Michael Shearer[19] qualifie son rôle d’« exercice aguicheur d’érotisme des années 1940 dans ce qu’il a de plus vulgaire »[12],[10].

Elle tourne encore une comédie, Le Corps céleste d'Alexander Hall, qui lui redonne pour partenaire Powell en mari astronome clamant comme un slogan : « It's heaven to be in love with Hedy ».

Durant la Seconde Guerre mondiale, l'antifasciste qu'elle est participe en tant qu'exilée à l'effort de guerre américain, entourée de Paul Henreid, Sydney Greenstreet et Peter Lorre avec le film noir Les Conspirateurs (1944) de Jean Negulesco, un récit d'espionnage contemporain inspiré du succès de Casablanca. Elle vend 25 millions de dollars d'obligations de guerre en se rendant dans de nombreuses villes américaines, et promeut des lettres de soutien pour les G.I.[18],[20].

Dans un registre proche, Angoisse de Jacques Tourneur, elle incarne une héroïne de thriller, entre l'Irlandais George Brent et l'Austro-Hongrois Paul Lukas. Le film est la production la plus coûteuse de la RKO en 1944 ; Hedy Lamarr insiste pour que l'action contemporaine du roman de Margaret Seymour Carpenter (en) soit transposée au début du siècle, avec reconstitution du New York de 1903 ; l'action se déroulant dans la haute bourgeoisie cosmopolite de la côte Est, les décors d'intérieurs, les costumes, la photographie sont également luxueux.

En 1945, elle interprète le dernier film de son contrat avec la MGM, la comédie La Princesse et le Groom réalisée par Richard Thorpe, avec Robert Walker pour co-vedette. Les ambitions de Mayer ont fait long feu. De Sternberg à Thorpe, Hedy Lamarr échoue à devenir la nouvelle Garbo.

À partir de Casbah[10] et dans tous ses films tournés avec la MGM, Hedy Lamarr[c] incarne une reine glamour, comme il était courant à cette époque avec notamment Joan Crawford dont l'attrait s'estompait ou Greta Garbo déjà à la retraite[5],[21].

Son physique de « The Queen of Glamour »[17] est détaillé par la presse : ses « cheveux de jais », ses yeux « marbrés bleu-vert » ou « bleu caméléon », « parfaitement symétriques », son « nez fin et rectiligne », sa « peau de porcelaine », sa « bouche comparable à l'envol d'un oiseau », son « petit sourire rêveur et sa voix à l'accent exotique », combinaison de l'accent viennois et l'école de diction de la MGM[3],[15],[17],[1],[21],[5],[8],[10].

Son comportement fait l'objet de nombreux commentaires dans les magazines[5], les femmes l'admirent et l'imitent, des actrices comme Joan Bennett (dont elle épousera l'ex-mari Gene Markey) se teignent les cheveux en noir, les coiffant avec une raie au milieu et des boucles vagues pour ressembler à Lamarr désignée « plus belle femme du cinéma »[5],[10],[22],[23],[24].

En 1946, Hedy Lamarr se lance dans la production indépendante. Le Démon de la chair est réalisé pour partie par Douglas Sirk, autre émigré de Berlin, et signé par le Viennois Edgar Ulmer, choisi expressément par Hedy Lamarr[8]. Ce psychodrame en costumes, d'un romantisme exacerbé, se déroule dans la Nouvelle-Angleterre au début du XIXe siècle et offre son meilleur rôle à l'actrice : le portrait d'une criminelle schizophrène. D'après un roman de Ben Ames Williams, auteur également de Péché mortel dont l'adaptation à l'écran valut à Gene Tierney une nomination à l'Oscar, Lamarr partage ici l'affiche avec George Sanders et Louis Hayward. Ce film demeure, avec Extase et Samson et Dalila, un de ses classiques.

L'échec de son film suivant, La Femme déshonorée de Robert Stevenson avec John Loder (qu'elle épouse), signe la fin brutale, dès 1947, de son activité en tant que productrice.

Les neuf années suivantes sont marquées par une relative discrétion[7], malgré le triomphe du péplum Samson et Dalila (1949) de Cecil B. DeMille, inspiré du Livre des Juges, avec Victor Mature, George Sanders et Angela Lansbury, où dans une scène, elle reçoit une fortune en émeraudes et saphirs correspondant à la couleur de ses yeux[15] ; le film fixe pour longtemps son image de femme fatale, froide et sans cœur. En août de la même année, elle fait la une de Paris Match[1].

L'actrice passe alors de la comédie Vivons un peu (Let's Live a Little, 1948) de Richard Wallace avec Robert Cummings et la russe Anna Sten, au film d'espionnage La Dame sans passeport de Joseph H. Lewis dont l'intrigue se déroule à La Havane sous Batista. La comédie et l'espionnage sont réunis dans Espionne de mon cœur (1951) de Norman Z. McLeod aux côtés de Bob Hope. Elle expérimente par ailleurs le western (avec peu de succès) à la Paramount, avec Terre damnée (1950) de John Farrow, en propriétaire de saloon face à Ray Milland.

Elle achève sa carrière dans L'amante di Paride (1954) de Marc Allégret où elle incarne les mythiques Hélène de Troie et impératrice Joséphine, et dans le documentaire L'Histoire de l'humanité, de et produit par Irwin Allen, auquel participent également Ronald Colman et les Marx Brothers et où elle prête ses traits à Jeanne d'Arc.

En 1958, l'actrice partage le générique de son dernier film officiel, Femmes devant le désir (en) (The Female Animal) de Harry Keller, avec la soprano Jane Powell : « une étude assez prenante sur le monde des actrices » selon Gérard Legrand. Fin mars, elle est l'invitée surprise de l'émission télévisée prisée de divertissement What's My Line? sur CBS. La même année meurt Mayer, son second « père en cinéma » après Jacoby.

Au lendemain de son plus grand succès, Samson et Dalila, la chute de la star est amorcée. Hedy Lamarr se retire dès 1957 après une série d'échecs[7]. Sa notoriété s'était déjà estompée ; sa dernière apparition dans le volume 26 du Who's Who in America date des années 1950-1951[15].

En 1960, elle est honorée d'une étoile sur le Hollywood Walk of Fame.

Selon des sources obscures, elle mène une vie mondaine pendant quelques années et dilapide sa fortune. Dans les années 1960, elle est arrêtée à plusieurs reprises pour vol à l'étalage de produits de beauté[4],[7]. Elle déménage de Californie dans un appartement de l'East Side à New York pour mieux s'occuper de ses différentes poursuites judiciaires notamment contre l'éditeur de son livre Ecstasy and Me[25], sur les droits d'un film italien inédit dans lequel elle avait joué, contre son ex-mari Howard Lee qui l'aurait fait co-signer ses prêts ou pour sa défense de l'accusation de kleptomanie[15].

La publicité autour de son arrestation, après son premier vol dans le grand magasin May Company, et son séjour pour surmenage dans un hôpital de repos de Los Angeles qui ont suivi ont poussé le producteur Joseph E. Levine, avec lequel elle venait de commencer à travailler en 1965 sur un film d'horreur intitulé (en)Picture Mommy Dead, à prétendre qu'elle avait déserté l'image, et l'a renvoyée, mettant ainsi fin à sa carrière à Hollywood[26],[15].

Rongée par la hantise de vieillir, elle prend grand soin d'elle-même[15] puis expérimente la chirurgie esthétique, sans succès[21],[5].

Gertrud Kiesler, sa mère, meurt en 1977 et est inhumée en Californie[27], loin de son mari enterré à Vienne en 1935.

Au cours des dernières décennies de sa vie, Hedy Lamarr ne communique plus que par téléphone avec le monde extérieur, même avec ses enfants et ses amis proches, vivant recluse dans son appartement de Floride[5]. Elle parle souvent jusqu'à six ou sept heures par jour au téléphone, mais ne passe pratiquement pas de temps avec quelqu'un en personne. Elle est arrêtée à Los Angeles pour vol en 1966, puis à Casselberry en Floride en 1991, pour les mêmes raisons[28].

Un film documentaire, Calling Hedy Lamarr, sorti en 2004, met en scène ses enfants, Anthony Loder et Denise Loder-DeLuca[29].

Hedy Lamarr meurt le 19 janvier 2000 à l'âge de 85 ans à Casselberry en Floride[30] des suites d'une maladie cardiaque[31]. Selon ses souhaits, sa dépouille est incinérée et, en 2014, son fils Anthony Loder répand une partie de ses cendres dans les bois autrichiens de Vienne[29].

Dans le documentaire Calling Hedy Lamarr, co-réalisé par le fils de l'actrice Anthony Loder, on voit celui-ci jeter la moitié des cendres de sa mère dans les bois entourant Vienne, ville de son enfance où elle n'est jamais retournée. On le voit aussi constater l'oubli concernant Hedy Lamarr sur le Walk of Fame où sa mère a reçu l'étoile portant le numéro 6 247[réf. souhaitée].

Depuis le 7 novembre 2014, l'urne contenant l'autre moitié des cendres de Lamarr repose, selon le souhait d'Anthony Loder, au cimetière central de Vienne, peu de temps avant le 100e anniversaire de sa mère[32].

Hedy Lamarr a d'autres centres d'intérêt que son métier d'actrice : passionnée de design et inventrice talentueuse[5] (elle affirme que les idées lui venaient naturellement[4]). Jusqu'à sa mort, elle n'a de cesse de produire des inventions et laisse derrière elle de nombreux projets ingénieux, jetés sur le papier[réf. nécessaire]. Une invention dont elle est co-autrice fait l'objet d'un brevet, en 1941[7].

De ses conversations avec son ami le compositeur d'avant-garde George Antheil, antinazi et antifasciste, passionné comme elle[7], naît l'idée d'une invention pour mettre fin, selon elle[5], au torpillage des paquebots de passagers[18]. Il s'agit d'un principe de transmission de signaux, l'étalement de spectre par saut de fréquence (FHSS ou frequency-hopping spread spectrum en anglais)[33],[34].

Ce principe de transmission par étalement de spectre par saut de fréquence est encore utilisé au XXIe siècle pour le positionnement par satellites (GPS, GLONASS…), les liaisons chiffrées militaires, les communications des navettes spatiales avec le sol, la téléphonie mobile[35],[9]. Ce principe est cependant différent de l'étalement de spectre à séquence directe (DSSS), utilisé dans certaines normes Wi-Fi, telle que l'IEEE 802.11b.

Lamarr prend connaissance des technologies de différentes armes, dont celles de systèmes de contrôle de torpilles, lorsqu'elle est mariée (de 1933 à 1937) à Friedrich Mandl, un très important fabricant de munitions autrichien[33] qui fait commerce avec l'Heimwehr autrichienne et fournit Mussolini[36].

George Antheil, quant à lui, est familier des systèmes de contrôle automatiques et des séquences de sauts de fréquence, qu'il utilise dans ses compositions musicales et ses représentations[33], s'appuyant en cela sur le principe des rouleaux de bandes perforées des pianos mécaniques (pianola)[7].

Dans le but d'aider les Alliés dans leur effort de guerre, tous deux proposent en décembre 1940 leur invention à une association d'inventeurs dans le domaine, le National Inventors Council (en), puis décident le 10 juin 1941 de déposer le brevet[37] de leur « système secret de communication » (Secret communication system)[38],[39],[40],[41], applicable aux torpilles radio-guidées pour permettre au système émetteur-récepteur de la torpille de changer de fréquence, rendant pratiquement impossible la détection d'une attaque sous-marine par l'ennemi. Ils rendent cette invention immédiatement libre de droits pour l'Armée des États-Unis[33].

Le Bureau des brevets américain détient en effet, avec comme co-auteurs George Antheil et Hedy Lamarr (sous le nom de « Hedy Kiesler Markey », erreur mélangeant son prénom de scène et son véritable nom de famille[e], âgée de 27 ans à l'époque), la description d'un système de communication secrète pour engins radio-guidés appliqué par exemple aux torpilles. Le brevet des États-Unis no 2 292 387 (déposé le 10 juin 1941 et enregistré le 11 août 1942)[37] décrit un système de variation simultanée des fréquences de l'émetteur et du récepteur, selon le même code enregistré (le support utilisé étant des bandes perforées inspirées des cartes des pianos mécaniques[4])[37], où Antheil donne tout le crédit de la partie fonctionnalité à Lamarr, précisant que son travail à lui sur le brevet était simplement technique[5]. Ce brevet a récemment été qualifié de « technique Lamarr »[43].

Cependant, cette idée est tellement novatrice que la Marine américaine n'en saisit pas immédiatement l'importance[3] et la trouve « irréalisable »[5] . Elle n'est donc pas mise en pratique à l'époque[33],[35], bien qu'il y ait, dans les années 1950, un projet de détection de sous-marins par avions utilisant cette technique[33]. Hedy Lamarr n'indique pas cette invention, ni le dépôt du brevet, dans ses mémoires sulfureux[5]. Plus tard, les progrès de l'électronique font que le procédé est utilisé — officiellement pour la première fois par l'armée américaine — lors de la crise des missiles de Cuba en 1962[41],[33] et pendant la guerre du Viêt Nam[33].

Quand le brevet tombe dans le domaine public en 1959, ce dispositif est également utilisé par les fabricants de matériels de transmission, en particulier depuis les années 1980[33],[44]. La plupart des téléphones portables et des systèmes de réseau sans fil mettent à profit les principes de l'invention de Lamarr et Antheil[45].

En 1973, les fondateurs de la première « Journée nationale de l'inventeur » publient un communiqué de presse avec les noms d'inventrices inattendues où figure Hedy Lamarr, la femme qui avait rendu les missiles plus furtifs[5]. Âgée, alors, de 59 ans, Lamarr en est surprise, ignorant jusqu'alors que son brevet avait été utilisé. Aussi décide-t-elle d'en obtenir des droits. Malgré ses réclamations, elle n'y parviendra pas. Elle ne reçut jamais de compensation financière pour son invention (estimée à une valeur de 30 milliards de dollars[20]). De fait, elle semble avoir ignoré qu'à cette époque, la législation américaine n'accordait qu'un délai de six ans après le dépôt de brevet pour en réclamer les droits. De plus, elle s'entendit souvent répondre que son invention n'avait pas été utilisée[4],[46].

En 1997, Hedy Lamarr reçoit le prix de l'Electronic Frontier Foundation pour sa contribution à la société[47],[41],[44],[3]. Vivant alors recluse en Floride et âgée de 82 ans, elle ne se rend pas à la cérémonie, de peur que les gens se moquent de son apparence[46],[44]. L'accusation d'espionnage et de plagiat par Robert Price, historien spécialiste des communications secrètes, contribue à l'oubli du nom de son inventrice dans la mémoire collective[46]. L'historienne du cinéma Jeanine Basinger (en) a estimé qu'à une autre époque, Lamarr « aurait très bien pu devenir une scientifique. C'est une option qui a pâti de sa grande beauté »[3].

Hedy Lamarr compense son amertume contre les magnats du cinéma : « Ils voulaient quelque chose de bon marché et de stupide, dit-elle [...] ils voulaient quelque chose de stupide mais j'ai de petites étagères dans mon cerveau »[15].

À partir des années 2000, elle devient le symbole de l'innovation et du design ; on célèbre son génie[5]. En 2003, elle figure sur la première de couverture de Dignifying Science: Stories About Women Scientists[48],[5]. Science & Vie et Guerres & Histoire la surnomment la « Bombe à tête chercheuse »[49]. Un prix d'invention autrichien porte son nom et son anniversaire, le 9 novembre, marque la journée de l'inventeur dans les pays germanophones[5].

En 2014, la « plus belle femme du cinéma »[16] devenue la « Bombe à tête chercheuse »[49] et le pianiste George Antheil sont admis, à titre posthume, au National Inventors Hall of Fame[33],[44].

Hedy Lamarr figure comme l'une des grandes séductrices de Hollywood.

Dans un article de Ciné Télé Revue de juillet 1950, Hedy Lamarr est ainsi décrite[50],[51] :

« La première chose qu'elle remarque, quand un de ces beaux messieurs lui est présenté, c'est sa démarche, sa façon d'être. Est-il aimable, courtois, distingué ? A-t-il un aspect frais, soigné ? Hedy a horreur des hommes qui ont l'air d'avoir oublié de se raser, comme de tous ceux qui éprouvent un malin plaisir à mettre leurs mains au plus profond des poches et les pieds sur le bureau. »

Le livre de souvenirs de Hedy Lamarr, Ecstasy and Me[25] paru en 1966, a dégradé son image de déesse intouchable[5]. En France, deux ans plus tard, il a fait l'objet d'un compte rendu de Bernard Cohn dans Positif[52]. La star s'y attarde sur sa vie privée mouvementée et particulièrement sexuelle. Ces mémoires figurent parmi les dix autobiographies les plus érotiques de tous les temps selon Playboy, avec La Vie sexuelle de Catherine M., Les Mémoires de Casanova et les autobiographies de Klaus Kinski et Mötley Crüe.

Lamarr a cru que la franchise du livre avait mis un point final à sa carrière et en a accusé ses prête-plume mais le tribunal statue contre Lamarr au motif que son image persistante de piètre moralité, invoquée dans le titre du livre qualifié de « sale, nauséabond et révoltant », permettait de croire très facilement que son contenu n'était pas de la diffamation mais la vérité[5]. L'ouvrage a été même précédé de deux introductions, une médicale et une psychiatrique, car l'activité sexuelle en dehors du mariage était alors considérée comme pathologique.[réf. souhaitée]

Hedy Lamarr collectionne les aventures. En Angleterre, elle séduit Stewart Granger, encore marié à l'actrice Elspeth March (en)[53][réf. à confirmer]. Elle qualifie l'acteur d'« un des hommes les plus adorables du monde »[10].

En mars 1941, le milliardaire Howard Hughes l'inonde de cadeaux. En août 1942, elle fréquente Jean-Pierre Aumont puis Mark Stevens en septembre, et ses fiançailles avec George Montgomery sont rompues en novembre, selon The Hollywood Reporter.

Dans Ecstasy and Me[25], elle raconte qu'en 1945 John Kennedy, de passage à Paris, lui a téléphoné pour lui proposer de venir et lui a demandé ce qu'elle voulait ; elle a répondu « des oranges »[4]. Elle l'a invité dans son appartement où il est arrivé une heure plus tard avec un sac d'oranges ; les agrumes étant à l'époque pratiquement introuvables, le présent a été très apprécié[54].

Parmi les personnalités diverses que la star aurait fréquentées de près :

En faisant part un jour de sa « dépendance au sexe », qui à l'époque pouvait sembler déplacée, elle conclut : « C'est une malédiction pour une femme d'avoir trop de besoins[1]. »

Hedy Lamarr s'est illustrée notamment à travers six mariages, dont le premier, alors qu'elle est âgée de 19 ans, s'avère le plus fameux : Friedrich Mandl est un des quatre plus grands marchands d'armes du monde, ami personnel et fournisseur de Mussolini, Juif converti au catholicisme pour pouvoir faire commerce avec l'Heimwehr autrichienne[36],[7] et promu « Aryen d'honneur » par Josef Goebbels[55][source insuffisante]. Dès 1933, il fait d'elle une institution de la haute société de Vienne, recevant des dirigeants étrangers dont Hitler, selon les mémoires de Lamarr, ou Hermann Goering. Sa tâche consistait à être jolie, arborer des bijoux et des fourrures, et très peu parler ou rire : « Il m'a toujours traitée comme une poupée, rapporte-t-elle, j'ai dû passer tout mon temps à donner et à aller à des fêtes, à porter des vêtements élégants, à faire des voyages d'agrément en Suisse, en Afrique du Nord, sur la Côte d'Azur… »[5] Mandl a tenté, selon une légende peu probable[8] mais soutenue[4],[1],[5], de racheter toutes les affiches où elle apparaît languissante et les copies du film Extase pour les détruire. Par ailleurs, Lamarr l'aurait quitté parce qu'il était trop impliqué avec les nazis et que sa jalousie maladive l'étouffait dans la cage dorée où il la cantonnait[1]. Selon cette même légende, elle s'enfuit après avoir drogué la domestique chargée de la surveiller, en lui empruntant son uniforme[4],[1],[5].

Avec le scénariste et producteur Gene Markey (en) (1939-1940), dont Hedy Lamarr déclare plus tard qu'il « était le seul homme civilisé : il crachait dans un crachoir »[15], elle adopte le petit James Markey Lamarr qu'après une lutte pour sa garde[5], elle écarte peu après de sa vie. En 1969, James Markey Lamarr s'avère être le principal protagoniste d'un fait divers (devenu policier, il tue un garçon noir de 14 ans).

Avec l'acteur John Loder (1943-1947), elle a deux enfants, Anthony et Denise, avec qui elle entretient des relations difficiles malgré de belles déclarations, car l'actrice a la main lourde (Denise a raconté qu'elle pleurait en jouant avec une poupée à l'effigie de sa mère souvent absente). Suivent ensuite l'acteur et magnat de l'immobilier d'Acapulco Teddy Stauffer (en) (1951-1952), l'industriel pétrolier du Texas W. Howard Lee (1953-1960) et l'avocat de ses précédents divorces Lewis J. Boies (1963-1965). Son mariage le plus long, avec Howard Lee, s'est confirmé de l'aveu de l'actrice comme une « page noire » de sa vie[réf. souhaitée] ; elle sera longuement en procès contre lui[15].

Hedy Lamarr se maria et divorça six fois :

Ses différentes unions lui font dire : « Je dois arrêter d'épouser des hommes qui se sentent inférieurs à moi. Quelque part, il doit y avoir un homme qui pourrait être mon mari et ne pas se sentir inférieur. J'ai besoin d'un homme supérieur et inférieur »[16].

Hedy Lamarr a eu trois enfants :

Sa judéité est un élément de sa biographie qu’elle n’évoquera jamais, ni dans son autobiographie ni lors de ses interviews[10] ni même auprès de ses enfants.

Hedy Lamarr est l'une des plus célèbres actrices parues entièrement nues au cinéma, dans le film tchèque Extase (1933), antérieur à sa carrière hollywoodienne. Selon elle, on lui avait garanti qu'elle serait filmée de loin[a],[15].

Dans l'ouvrage Grandes Dames du cinéma (1993), Don Macpherson déplore le manque « de ce charme distinct et de cette personnalité qui ferait écho à sa beauté » ; il salue « un de ses efforts professionnels les plus réjouissants » dans La Danseuse des Folies Ziegfeld et enfonce le clou à propos du péplum à succès de Cecil B. DeMille (Samson et Dalila, 1949) : « Lamarr incarne Dalila avec un bienfaisant mépris du réalisme », au côté de Victor Mature « dont les prouesses d'acteur sont de la même veine »[56].

L'auteur reconnaît cependant que « sa détermination et son panache » contribuent à sauver le film et termine sur cette note : « Parmi les ruines de son temple « technicoloré », ne dirait-on pas qu'elle a enfin trouvé sa place, si éphémère soit sa gloire »[56].

À propos de Casablanca, Hedy Lamarr aurait été contactée, comme du reste Irene Dunne et Michèle Morgan (trop chère), mais elle était liée par contrat à la MGM et ne souhaitait pas s'engager sur un projet sans connaître le scénario. L'équipe, Bogart et Bergman compris, n'apprécia pas davantage l'aspect improvisé du tournage[8].

La rumeur dit également que beaucoup d'actrices connues refusèrent car elles ne trouvaient pas Bogart suffisamment séduisant. Celui-ci n'avait à son actif en 1942 que deux rôles en vedette, dans La Grande Évasion et Le Faucon maltais[8].

Ingrid Bergman de son côté débutait aux États-Unis où elle n'avait guère tourné que le remake d’Intermezzo et Docteur Jekyll et M. Hyde. Même Jack Warner n'en revenait pas que Bogart pût paraître sexy et ce dernier lui-même en attribuait le mérite à sa partenaire. D'autre part, George Cukor, réalisateur de Hantise, ne se souvenait pas que Hedy Lamarr eût été mentionnée dans ce projet[8].

Dans l'article du Larousse, le critique cinématographique déplore que « l'esthétique aseptisée de la MGM » ait accentué la « froideur naturelle de son jeu » et mesure les capacités de l'actrice à l'aune de sa prestation dans Le Démon de la chair. Concernant Mayer, l'ouvrage insiste sur sa conception de la star : « élégante, diaphane, lointaine » et souligne la mièvrerie générale des films MGM après la mort d'Irving Thalberg (1936). Pour Jean Tulard, sa carrière ne compte « pas de grands chefs-d'œuvre mais d'excellentes bandes »[57].

La femme n'a pas reçu de meilleures critiques que l'interprète. Du point de vue de l'acteur français Jean-Pierre Aumont :

« Lors d'un dîner auquel l'avait convié Hedy Lamarr, l'acteur sentit soudain sous la table la jambe de son hôtesse se frotter contre la sienne… Huit jours après, Hedy et Jean-Pierre étaient fiancés. Après avoir offert un solitaire à la dame de son cœur, l'acteur téléphona à son père pour lui demander de venir à Los Angeles faire la connaissance de sa future belle-fille. Le temps que monsieur Aumont père fasse le voyage, Jean-Pierre avait réalisé qu'il allait commettre une erreur : capricieuse, futile, Hedy n'était vraiment pas la femme de sa vie. En accueillant son père à l'aéroport, Jean-Pierre lui fit part de sa décision de rompre et lui confia la mission d'en avertir la fiancée. La nouvelle fut mal accueillie. Quand elle revit l'acteur, Hedy lui jeta sa bague au visage, puis, se ravisant, la ramassa et claqua la porte ! »

Avec Howard Lee, l'amour devient haine. Gene Tierney se souvient, dans son autobiographie Mademoiselle, vous devriez faire du cinéma :

« Howard Lee était en pleine procédure de divorce avec Hedy Lamarr. Bien avant que les touristes eussent investi la ville, il avait construit une maison baptisée Villa of Aspen (anciennement Villa Lamarr). (…) A la seule mention de mon nom, il cracha : “Pas question ! J'ai eu mon compte d'actrices de cinéma !” (…) S'il croyait, ou redoutait, une créature hollywoodienne, je ne correspondais plus à cette catégorie, pour autant que ce fût jamais le cas. »

Jane Powell, à propos du dernier film officiel d'Hedy Lamarr, Femmes devant le désir (en) (The Female Animal, 1958), raconte :

« Hedy Lamarr était obsédée par son âge et par sa beauté. Elle ne supportait pas d'être la mère d'une femme adulte et avait interdit toute scène avec moi, ce qui était totalement déraisonnable puisque j'étais censée être sa fille. Elle était star jusqu'au bout des ongles. Chaque jour elle arrivait au studio dans une limousine conduite par son chauffeur et se précipitait à la salle de maquillage le long d'un tapis rouge qu'on avait pris soin de dérouler pour elle. Un jour, elle a claqué la porte au nez de toute l'équipe, croyant qu'une plaisanterie dont nous riions la concernait[58][source insuffisante]. »

Selon le pianiste et compositeur George Antheil, « Hedy était un géant intellectuel comparée aux autres actrices d'Hollywood[8] ». Les apparences l'ont souvent desservie et la solitude et la mélancolie semblent s'attacher à elle. Sa chirurgie esthétique ratée et quelques faits divers sordides, bruits contradictoires, composent sa « légende noire ».

Dans le film La Nuit américaine réalisé par François Truffaut, lors d'une crise de désespoir que l'équipe ne s'explique pas, l'actrice principale Julie Bake (interprétée par Jacqueline Bisset) réclame du beurre en motte. Simple observateur, l'un des acteurs principaux (incarné par Jean-Pierre Aumont qui avait été fiancé à Lamarr), commente :

« ... Il [le réalisateur] a encore de la veine dans son malheur. J'ai connu des caprices beaucoup plus coûteux. Il y avait une actrice autrichienne, Hedy Lamarr, qui était une des reines d'Hollywood ; elle regrettait tellement le climat pluvieux de son Tyrol natal qu'elle avait fait installer, dans le jardin de sa propriété en Californie, une machine à faire la pluie. Alors vous voyez, le beurre en motte… »

— Dialogue de Jean-Pierre Aumont dans La Nuit américaine.

En 1949, Hedy Lamarr remporte le seul prix de sa carrière, le prix « Pomme acide » de l'actrice la moins coopérative, remis par les Golden Apple Awards. Cette misanthropie ne s'exerce pas seulement à l'égard des journalistes : le Ciné Télé Revue du 18 au 24 juillet 1950 rapporte :

« Hedy Lamarr n'aime plus guère que l'on parle d'elle. Elle déteste les interviews et se méfie de la sincérité de ses amis. Elle n'en a plus beaucoup du reste. Elle a connu trop de déceptions et donc les redoute. Elle vit presque recluse. Surtout ne pas lui poser de questions trop précises : la laisser parler selon son cœur. Quand elle se sent du vague à l'âme, comme en ce moment, c'est à son enfance viennoise qu'elle pense le plus intensément. Et à son père. »

Au cours de sa vie, sont mentionnées des amitiés féminines, comme l'amitié d'enfance avec la grande chanteuse viennoise Greta Keller : admirée du prince de Galles et du roi Carol de Roumanie, qui avait débuté avec Peter Lorre et Marlene Dietrich et devenue la première vedette du cabaret Oak Room (en).

En 1939, Lamarr comptait parmi ses fans les actrices Katharine Hepburn et Greta Garbo, Tallulah Bankhead et l'acteur Clifton Webb. Une autre de ses amies, Ann Sothern est l'héroïne comique de la série Maisie et une des interprètes des Chaînes conjugales (1949) de Joseph Mankiewicz.

Dès 1960, Lamarr est arrêtée pour vol à l'étalage et relâchée sans procès. En 1966, prise en flagrant délit de vol de produits de beauté dans une grande surface à Los Angeles, elle est jugée et relaxée au motif d'un malentendu[4]. C'est une Hedy Lamarr défaite qui s'explique devant les caméras. Dans les mémoires d'Ava Gardner, l'actrice Lena Horne raconte :

« Quand j'ai rencontré Hedy Lamarr après un de mes spectacles, elle m'a dit : « C'était tout de même merveilleux, la MGM ! On nous choisissait nos vêtements, nous n'avions besoin de penser à rien, Howard Strickling (en) s'occupait de tout et prévoyait ce qu'on aurait à dire. » Et cette remarque m'a fait un drôle d'effet, parce que je savais, moi, qu'il y avait quelque chose d'horrible. On a toujours besoin d'être en mesure de penser par soi-même. »

Au milieu des années 1960, Andy Warhol fait la connaissance de Hedy Lamarr dont les mémoires lui inspirent en 1965 le mélodrame parodique Hedy (The Most Beautiful Woman in the World/The Shoplifter/The Fourteen Year Old Girl) qui retrace une fin de vie et le mythe de l'immortalité qui lutte contre le temps à coups d'opérations chirurgicales, « ridiculisant sa carrière post-filmique »[5]. Dans ce film, après avoir dérobé dans des magasins, l'héroïne (jouée par le travesti Mario Montez (en)) subit l'interrogatoire musclé d'une enquêtrice.

En 1990, le magazine Télé Poche évoque un téléfilm biographique de Lamarr avec Melissa Morgan, ex-patineuse et actrice dans Les Feux de l'amour.[réf. souhaitée]

L'année suivante, Jean Tulard écrit[Où ?] qu'elle a « sombré dans l'anonymat et, dit-on, dans la misère »[réf. nécessaire]. La même année, Hedy Lamarr récidive au supermarché Eckerd de Casselberry en Floride où elle vit : elle est condamnée à un an de contrôle judiciaire[f].

L'auteur et confidente de stars, Joan MacTrevor[59], confirme en 1990 l'aisance de Lamarr :

« Née […] d'une mère hongroise mondialement connue pour sa beauté et d'un père directeur de banque, elle est riche. Elle possède même une île dans les Caraïbes. Dernièrement, elle déclarait encore à la presse : « Une femme doit, jusqu'à son dernier soupir, soigner sa personne. Elle ne peut pas laisser son physique et sa beauté se dégrader ! » […] Hedy Lamarr n'a vraisemblablement pas supporté l'oubli de ses fans. Souffrant en plus de cataracte, elle donne aujourd'hui la triste image d'une star déchue[60]. »

« Let's Speak of Lamarr, that Edy so fair,Why does she let Joan Bennett wear all her old hair? »

— Cole Porter, Let's No Talk About Love, 1941.

Cette chanson est cruelle pour Joan Bennett, qui effectuait alors une carrière de femme fatale brune chez Fritz Lang et Jean Renoir, après avoir été une jeune première blonde, mariée à Walter Wanger (le producteur de Casbah) et ex-femme de Gene Markey (deuxième mari d'Hedy)… Apparemment, la chanson fut inspirée par la première apparition de Lamarr à Hollywood qui fit une forte impression, Joan Bennet décidant alors de devenir brune comme de nombreuses femmes à l'époque[4].

« Sir Henry — Vous voyez la petite maison au bout de la route, en face de celle où Monsieur Poirot logeait l’an dernier ? Tenez-vous bien, elle a été louée par une vedette de cinéma. Les voisins en ont les yeux qui leur sortent de la tête.
Midge — Est-elle vraiment aussi fascinante qu’on le dit ?
Sir Henry — En fait, je ne l'ai pas encore vue, mais je crois savoir qu’elle est par ici ces jours… Quel est son nom déjà ?
Midge — Hedy Lamarr ? »

— Agatha Christie, Le Vallon, 1946

« I think Hedy to be one of the most underestimated actresses, one who has not been lucky enough to get the most desirable roles. I have seen her do a few brilliant things. I always thought she had great talent, and as far as classical beauty is concerned you could not then, nor perhaps even now, find anyone to top Lamarr. »

— Errol Flynn, My Wicked Wicked Ways, 1959.

Par ailleurs, Flynn voulait engager Hedy Lamarr pour le premier rôle féminin de William Tell (1943/1944), un de ses projets les plus chers, qui ne vit jamais le jour.

« Lorsque j’ai fait la connaissance d’Hedy Lamarr il y a environ vingt ans, elle était si époustouflante que toutes les conversations s’interrompaient dès qu’elle entrait dans une pièce. Où qu’elle allât elle devenait le point de mire de tous les regards. Je doute qu’il y ait eu un seul individu pour s’inquiéter de savoir s’il y avait quelque chose derrière cette beauté. Tout le monde était trop occupé à la fixer bouche bée. »

— George Sanders, Mémoires d’une fripouille, 1960 (réédition PUF, p. 155)

« But talk about an entrance! Hedy Lamarr holds the record for that. One entrance she made at Ciro's is a vision I'll never forget. Hedy was at the height of her beauty, with thick, wavy, jet-black hair. With that stunning widow's peak, her face was magnificent. We all looked up and there she was at the top of the stairs. She wore a cape of some kind up to her chin, and it swept down to the floor. I can't even remember the color of the cape, because all I saw was that incredible face, that magnificent hair… She was enough to make strong men faint. »

— Lana Turner, Lana, the Lady, the Legend, the Truth, 1982

« Elle avait une peau incroyable, merveilleuse, d'une luminosité inimaginable... Ma rencontre avec elle m'a valu l'un des plus grands frissons de ma vie. J'avais vingt-cinq ans, Les Nus et les Morts venait d'être publié et je me trouvais à Hollywood, où une soirée était donnée, plus ou moins en mon hommage. Et Hedy Lamarr était là. J'étais sidéré, terriblement enthousiaste. Mais, bien sûr, je faisais mine d'être complètement blasé. Elle m'a demandé si j'étais marié. Je lui ai répondu : « Oui, moi aussi je suis tombé dans le piège. » Elle m'a regardé et m'a dit : « Vous êtes un jeune écervelé, vous ne devriez pas parler du mariage en ces termes. » Pour quelqu'un qui a divorcé six fois…  Je crois toujours qu'elle était la plus belle femme que j'aie jamais vue. »

— Norman Mailer (1987)[61].

« You didn't miss that beautiful face of hers. Oh, it was fabulous, just fabulous ! People assume,apparently because of her beauty, that Hedy is a blank. Not at all. She was always charming when I knew her, with a nice sense of humor. »

— Myrna Loy, Being and Becoming, Primus/Donald I. Fine, Inc. New York, 1988, p. 139.

« My ambitions crystallized even more strongly one night when I saw the most incredibly beautiful human being I had ever seen in my entire life. She was leaving the Sacher Hotel, one of Vienna's most luxurious hotels. She wore a blue sequined dress, mirroring perfectly her azure blue eyes, a cluster of sparkling diamonds in her raven black hair, which was swept up into the chicest of styles. She was Hedy Lamarr, the Hollywood star, the epitome of sophistication and glamor... Intoxicated as I was by Vienna and my fleeting taste of fame, I fixed the brilliant image of Hedy in my mind forever… »

--- Zsa Zsa Gabor, One Lifetime is not Enough, Delacorte press, 1991, p. 12.

« Le soir même je dînai chez Hedy Lamarr… De rouge vêtue, ses cheveux noirs défaits, elle paraît, sur cette terrasse qui semble vaciller comme une nacelle, la plus émouvante, la plus séduisante incarnation de l'enfer. Tout est parfait: les yeux las, la bouche ourlée, les cheveux de jais, la peau mate, le nez juste assez retroussé pour l'empêcher d'être trop belle, « ô mortels ! comme un rêve de pierre… ». Pendant le dîner, elle presse contre moi un de ses genoux… La semaine suivante, nous étions fiancés… »

« Je ne devais la revoir que vingt ans plus tard, au coin d'une rue à Portofino. Entre-temps, elle s'était mariée et elle avait divorcé cinq ou six fois de plus. Elle conserva pour moi beaucoup plus d'estime et de tendresse que pour les hommes qui avaient eu la faiblesse de l'épouser. »

--- Jean-Pierre Aumont , Le Soleil et les Ombres, Robert Laffont - Opera Mundi, 1976, p. 98-99.

« In 1945, Her Highness and the Bellboy thrust me up against the greatest competition of that era, Hedy Lamarr, said to be the most beautiful woman in the world. I would just stare, entranced, at her profile. No doubt about it, she was stunning and she knew how to look at a man with an intimate little smile that turned him on. »

--- June Allyson, June Allyson by June Allyson, Thorndike Press, 1982, p. 82.

L'astéroïde (32730) Lamarr porte son nom.

Sur les autres projets Wikimedia :

Autobiographie :

Bandes dessinées documentaires :


Une catastrophe : Hedy est défigurée. Le temps passe, elle se terre dans l'anonymat. Mais dans les années 1990, des ingénieurs découvrent que c'est elle qui a permis l'émergence d'une technologie utilisée dans de nombreux appareils de communication. En 1997, elle reçoit un prix de l'Electronic Frontier Foundation.
Lire la suite
Wi-Fi/InventeursIl y a presque 80 ans, Hedy Lamarr a inventé la technologie à l'origine du Wifi, du GPS, de la téléphonie mobile. Si elle était née cinquante ans plus tard, elle serait peut-être devenue une inventrice reconnue pour son génie. En ce qui concerne cela quelle est l'invention de hedy lamarr ? Vedette de cinéma le jour et inventrice de génie la nuit, Hedy Lamarr est à l'origine de l'un des principes fondateurs du Wifi. Nous sommes en 1940, le soir tombe sur Hollywood. À la lueur d'une lampe de bureau, une jeune femme remplit frénétiquement les pages d'un carnet de notes.
Hedwig Kiesler, dite Hedy Lamarr est une actrice, productrice de cinéma et inventrice autrichienne, naturalisée américaine, née le 9 novembre 1914 à Vienne (à l'époque en Autriche-Hongrie) et morte le 19 janvier 2000 à Casselberry (Floride, États-Unis). Dont quand est né le wifi ? Créé en 1999, le Wifi est le principal réseau de communication à courte portée, avec plus de 16,4 milliards d'appareils actifs dans le monde.
L'inventeur du WiFi Le Docteur O'Sullivan et ses collègues ont en quelque sorte inventé le WiFi. En 1992 et 1996, le CSIRO a obtenu des brevets pour une méthode utilisée plus tard dans le WiFi pour « ne pas diffuser » le signal. La première version du protocole 802.11 a été publiée en 1997. On peut aussi se demander comment hedy lamarr a inventé le wifi ? Forte de son talent pour l'invention et de son expérience dans le milieu de l'armement où travaillait son premier mari, Hedy Lamarr imagine, avec l'aide de George Antheil, un système de codage des transmissions.
Souvent décrite comme "la plus belle femme du monde" par les médias américains, elle inventa le principe scientifique servant aujourd'hui aux technologies Wi-Fi et Bluetooth. Hedy Lamarr naît en Autriche et commence sa carrière comme comédienne et scripte à Vienne puis à Berlin dès la fin des années 1920. D'ailleurs qui est l'actrice le plus connu au monde ? 1. Emma Watson. Emma Watson a fêté ses 30 ans en 2020.
Judy Gold mesure 1,90 m ! C'est la plus grande des actrices célèbres !
Par Shaddock


Une erreur est survenue !
Nous mettons tout en Åuvre pour rÃ©tablir le service dans les meilleurs dÃ©lais.
Code d'erreur :
0.12891402.1761501981.a926eba4
Retrouvez-nous sur :


 









Facebook
 



Twitter
 



Youtube
 



Instagram
 



Linkedin
 



Tiktok
 










Actus
En remplissant ce formulaire, j’accepte de recevoir la newsletter d’EtudesTech et je comprends que je peux me désabonner facilement à tout moment.
Hedy Lamarr a marqué l’histoire du cinéma durant les années 30 et 40. Icône glamour de son époque, c’était avant tout une inventrice de génie. Durant la Seconde Guerre mondiale, elle imagine un dispositif afin d’aider les Alliés durant les batailles navales. Ce dispositif est, aujourd’hui, à l’origine du wifi et du Bluetooth. Pour comprendre sa carrière d’exception, Études Tech revient sur son parcours impressionnant.
Hedwig Eva Maria Kiesler, plus connue sous le nom de Hedy Lamarr, naît le 9 novembre 1914 à Vienne, dans l’Empire Austro-hongrois. Dès son plus jeune âge, elle se passionne pour les inventions. Comme beaucoup d’enfants fascinés par la mécanique, elle s’amuse à démonter ses jouets pour tenter de comprendre leur fonctionnement. Son père avait lui aussi un fort attrait pour la technologie. Très tôt, il lui explique ce qu’il faut savoir sur les tramways ou encore les voitures, ce qui lui permet de rapidement éveiller sa curiosité. Dans le même temps, les parents d’Hedy Lamarr avaient pour l’habitude de l’emmener au théâtre. C’est comme cela que vont naître ses deux passions : La technologie et le théâtre (qui sera rapidement remplacé par le cinéma).
Dès l’âge de 16 ans, Hedy Lamarr projette de devenir actrice. Grâce aux relations de son père, elle parvient à intégrer le studio autrichien Sascha-Film. Là-bas, elle fait la rencontre du réalisateur Max Reinhardt qui lui permet d’obtenir ses premiers rôles. À cette époque, Hedwig Kiesler est connue pour une chose : Sa beauté renversante. À tel point que c’est elle qui inspire le personnage mythique de Blanche-Neige. Cette image va la poursuivre toute sa vie et finira par lui causer du tort. 
Elle enchaîne les films sans grand succès jusqu’en 1933, où elle tourne dans Ectasy (Extase en français) et devient mondialement célèbre. Cependant, elle tourne une scène nue à caractère sexuel et c’est le scandale. Adolf Hitler fait interdire le film en Allemagne. Le pape Pie XI va lui aussi s’en mêler en demandant le retrait de toutes les scènes polémiques durant la diffusion européenne. Plus tard, Hedy Lamar révèle qu’elle n’était pas au courant de ce qu’elle tournait. Elle s’était juste contentée de suivre les instructions du réalisateur et lorsqu’elle posait des questions, elle n’avait pas de réponse.
Suite à cette histoire, sa réputation de femme sulfureuse la suit tout au long de sa carrière. Elle a alors 19 ans et c’est à cette période que ses parents décident de la marier. Elle épouse, contre son gré, un certain Friedrich Mandl, âgé de 33 ans et propriétaire d’une usine d’armement. Friedrich est surtout réputé pour être particulièrement jaloux. Il interdit à Hedwig de se rendre dans ses usines pour ne pas attirer le regard de ses employés, mais aussi et surtout d’exercer son métier d’actrice. Pour illustrer davantage la jalousie maladive de Friedrich, il rachète toutes les copies du film Extase en circulation afin que personne ne voie sa femme. Si son mariage n’est pas heureux, il va néanmoins, permettre à la jeune femme de se rapprocher du monde des armées, un domaine qui va la passionner.
En 1937, Hedwig Kiesler, lassée de sa situation, décide de partir pour Londres. Sur place, elle se trouve un agent qui la met en relation avec Louis B. Mayer, fondateur de l’entreprise américaine Metro Goldwyn Mayer (MGM). Il est à la recherche d’actrices européennes qui tentent de fuir le nazisme. Sachant que la situation est particulièrement tendue, Louis B. Mayer n’hésite pas à les sous-payer. Il rencontre Hedwig Kiesler qui ne tombe pas dans le piège et refuse sa proposition. Néanmoins, elle sent que le monde du cinéma, de l’autre côté de l’Atlantique, se porte bien mieux qu’en Europe. Elle embarque sur un bateau direction New York. À bord, elle retrouve Louis B Mayer qui, subjugué par sa beauté, décide de revoir son offre. Si, dans un premier temps, il a proposé 125 $ par semaine à Hedwig, il en offre désormais 500. Une proposition que la jeune actrice accepte. C’est à ce moment-là qu’elle est renommée Hedy Lamarr. Sur place, elle rejoint Hollywood où sa carrière décolle. Elle se détache tout d’abord de la MGM, un choix qui s’avère payant puisqu’il lui permet de tourner dans Algiers, son premier gros succès américain. Ce film la fait passer au rang de superstar. Hedy Lamarr devient une véritable icône, faisant la Une de nombreux magazines et servant de modèle pour les jeunes femmes de son époque. Malgré ce nouveau statut, Hedy Lamarr ne laisse pas de côté sa passion de l’invention et exprime pleinement son talent lors de la Seconde Guerre mondiale.
Même si c’est LA star du moment, Hedy Lamarr ne perd pas son amour pour les inventions. Actrice le jour, elle est inventrice la nuit et profite de son temps libre pour peaufiner ses travaux. Elle aide notamment l’aviateur Howard Hugues à développer son avion censé être le plus rapide du monde. Elle conçoit des ailes offrant un meilleur aérodynamisme afin d’améliorer la vitesse de l’appareil. 
Durant la Seconde Guerre mondiale, l’armée allemande est particulièrement performante sous l’eau grâce à des sous-marins à la pointe de la technologie. À tel point qu’ils parviennent à tenir tête aux Anglais, censés être les meilleurs dans le domaine. Les torpilles utilisées par l’armée anglaise étant guidées par des fréquences radio, les Allemands réussissaient à les brouiller et les rendait complètement inutiles. Hedy Lamarr réfléchit à un moyen de détourner la fréquence des torpilles afin qu’elles ne se fassent pas intercepter. Elle imagine un système dans lequel le transmetteur et le récepteur de la torpille changeraient continuellement de fréquence radio afin d’éviter le piratage par l’armée allemande. Elle invente alors le saut de fréquence. Cette idée est révolutionnaire, mais compliquée à mettre en place car Hedy Lamarr n’a pas les connaissances nécessaires.
Lors d’une soirée mondaine, Hedy Lamarr rencontre le pianiste George Antheil, compositeur spécialisé dans les pianos mécaniques, mais surtout passionné par l’armée. Hedy lui expose son idée et le problème auquel elle fait face. George propose alors une idée plus simple, mais efficace : Transposer le système de ses pianos mécaniques aux torpilles de l’armée. George Antheil était parvenu à créer une composition dans laquelle seize pianos pouvaient jouer ensemble en totale autonomie, c’est-à-dire sans musicien. Pour ce faire, les pianos jouent grâce à des rouleaux de papier perforé, qui permettent une parfaite synchronisation. Il décide d’appliquer ce système aux torpilles. En clair, il place un rouleau de papier dans le récepteur et un dans le transmetteur afin qu’ils soient en permanence branchés sur la même fréquence.
Hedy Lamarr et George Antheil décident de déposer un brevet, le 10 juin 1941, sous le nom de « Secret Communication System » puis de le proposer à la Marine américaine. La proposition est refusée pour deux raisons. La première est que la Navy trouve le procédé trop complexe et ne le comprend pas. La seconde est que Hedy Lamarr est une femme et une actrice reconnue. Pour eux, Hedy Lamarr doit juste être belle et ne pas être intelligente. Il est inconcevable qu’une femme ait eu une idée aussi brillante. L’armée refuse donc son offre, mais lui propose de se servir de sa beauté par recueillir des war bonds, des obligations de guerre. L’opération est un succès, Hedy Lamarr parvient à recueillir plus de 300 millions de dollars. Elle reste déçue que son idée n’ait pas été acceptée, particulièrement quand elle apprend que le brevet est repris pour la guerre du Vietnam et de la crise des missiles de Cuba, sans qu’elle ne perçoive le moindre sou.
Lire aussi : L’histoire du prix Turing, le prix Nobel de l’informatique
Il faut savoir que George Antheil et Hedy Lamarr n’ont pas été payés lorsqu’ils ont déposé le brevet. En effet, ils étaient convaincus que l’armée allait accepter leur idée et les financer en retour. Sauf que ce n’est jamais arrivé étant donné que la Navy n’a pas été convaincue. Bien plus tard, Hedy Lamarr demande à se faire payer. Le Bureau américain des brevets refuse le paiement au motif que les inventeurs ont seulement six ans pour réclamer leur dû.
Dans les années 80, le brevet revient au domaine public. Il est repris pour des communications sécurisées. Cette technologie du saut de fréquence est à la base du wifi, du Bluetooth, de la téléphonie mobile ou encore du GPS. L’idée révolutionnaire de Hedy Lamarr est à l’origine de tous les moyens de transmission et de communication sécurisés. À l’heure actuelle, on estime que cette technologie vaut plus de 30 milliards de dollars alors même que Hedy Lamarr n’a rien reçu pour l’avoir inventée.
Hedy Lamarr retournera à sa carrière d’actrice. Elle devient réalisatrice afin de pleinement prendre sa carrière en main. C’est une véritable prouesse pour l’époque car peu de femmes se lancent dans cette profession, tant il est difficile de se faire une place. Elle rencontre tout de même un certain succès. Malgré l’ampleur du travail fourni, Hedy Lamarr continue d’être réputée pour sa beauté. Elle tentera de combattre le temps qui passe grâce à la chirurgie esthétique, mais continuera d’essuyer des critiques vis-à-vis de son apparence. Elle se retire peu à peu du monde du cinéma et elle s’éteint le 19 janvier 2000, à l’âge de 85 ans. À la fin de sa vie, elle commence à recevoir quelques prix et récompenses pour ses inventions. En 1997, elle est récompensée pour sa contribution à la société puis, en 2014, elle est intronisée au Hall of Fame des inventeurs.
Hedy Lamarr n’a finalement pas marqué l’Histoire uniquement grâce à son glamour et son immense carrière au cinéma, mais aussi et surtout parce qu’elle est l’origine de l’une des plus grandes inventions de son temps, le wifi.
Lire aussi : Les scientifique les plus connus de l’Histoire
Alors que l’intelligence artificielle s’impose dans chaque aspect de nos vies, du diagnostic médical à la création artistique en passant par l’éducation, une question essentielle
À une époque où la transformation numérique redessine le paysage des affaires, les PME se trouvent confrontées à un défi de taille : allier croissance
ACI Technology : du sur-mesure pour sécuriser et accompagner la croissance digitale des entreprises
À une époque où la transformation numérique redessine le paysage des affaires, les PME se trouvent confrontées à un défi de taille : allier croissance
L’informatique occupe aujourd’hui une place centrale dans le monde professionnel, et la demande en techniciens spécialisés ne cesse de croître. Pour les étudiants qui souhaitent
D’après un article du 17 avril 2025 paru dans Les Echos Solutions, la France devrait compter 1,5 million de freelances d’ici à 2030. Le secteur
Les métiers du digital te plaisent tout particulièrement, mais tu ne sais pas où donner de la tête ? Digital Campus est une école française
En remplissant ce formulaire, j’accepte de recevoir la newsletter d’EtudesTech et je comprends que je peux me désabonner facilement à tout moment.



Commentouvrir

IT et technologie
Le WiFi, une technologie qui fait désormais partie intégrante de notre quotidien, a été inventé pour répondre à la demande croissante de communication sans fil au sein des réseaux locaux. Avec l’évolution rapide des technologies et l’augmentation du nombre d’appareils connectés, établir une norme pour standardiser ces communications est devenu essentiel. La norme 802.11, qui serait définitivement adoptée comme WiFi, est ainsi née.
L’histoire du WiFi prend racine dans les années 1990, au sein d’un laboratoire de radiophysique du CSIRO, en Australie. C’est là qu’une équipe de chercheurs a commencé à explorer les défis liés aux communications sans fil, notamment le problème de la réverbération. Dans des espaces confinés, les ondes radio ont tendance à rebondir sur des surfaces telles que les murs et les meubles, provoquant ainsi des interférences et un brouillage du signal. Cette découverte a poussé les scientifiques à innover et à développer des solutions pour optimiser la transmission des signaux radio, posant ainsi les bases de ce qui allait devenir le WiFi moderne.
Il est fascinant de noter qu’une des contributions majeures à la technologie WiFi provient d’une figure inattendue : Hedy Lamarr, une icône du cinéma des années 1930 à 1960. Véritable génie inventif, Lamarr a proposé, en parallèle de sa carrière d’actrice, l’idée d’une technologie qui utiliserait la fréquence sautante pour éviter les interférences. Ce principe, qui serait plus tard exploré et développé par des ingénieurs, est devenu l’un des fondements des technologies sans fil modernes, y compris le WiFi, le GPS et même la téléphonie mobile.
L’essor du WiFi comme nous le connaissons aujourd’hui a vraiment commencé dans les années 1970, avec des chercheurs de l’université d’Hawaï qui ont réussi à connecter des ordinateurs par des ondes électromagnétiques, révélant ainsi les possibilités d’un réseau sans fil. En 1997, la communauté scientifique a franchi une nouvelle étape avec la ratification de la première norme 802.11 par l’IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers). Ce développement a ouvert la voie à une adoption massive et à une transformation de l’accès à Internet, rendant la technologie plus accessible et omniprésente dans nos vies quotidiennes.
Aujourd’hui, le WiFi fait partie intégrante de notre quotidien, étant présent non seulement dans les foyers, mais aussi dans les entreprises, les espaces publics et même les transports. Son invention a révolutionné la manière dont nous communiquons et accédons à l’information, nous offrant une flexibilité sans précédent. Le WiFi n’est pas seulement un symbole de progrès technologique, mais aussi une illustration de la manière dont l’innovation peut émerger de la collaboration entre des disciplines différentes, qu’il s’agisse de la technologie ou de l’art.
Commentaire
 Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire.
 




Introuvable !


Victor Hayes est reconnu pour avoir inventé le Wi-Fi, mais comme pour de nombreuses inventions, plusieurs personnes sont impliquées.
Cet article explique les origines du Wi-Fi et décrit les personnes et la technologie qui l'ont rendu possible. Il explore également la façon dont le Wi-Fi s'est développé et a changé au fil des ans.
 Placez le routeur Wi-Fi dans sa position naturelle. 
De nombreux efforts ont été déployés pour faire du Wi-Fi ce qu'il est aujourd'hui. Il est donc faux et injuste de désigner une seule personne comme son unique inventeur.
Entre la technologie qui rend la communication sans fil possible et le matériel qui joue un rôle tout aussi important, plusieurs personnes pourraient être considérées comme le ciment qui a maintenu tout cela ensemble et a poussé les progrès au fil des ans pour faire du Wi-Fi ce qu'il est aujourd'hui. . Toutes ces personnes sont tout aussi importantes si l’on considère les créateurs du Wi-Fi.
Comme mentionné ci-dessus, Victor « Vic » Hayes est souvent appelé le « père du Wi-Fi ». Vic a été président du groupe de travail sur les normes IEEE 802.11 pour les réseaux locaux sans fil. L'IEEE est l'organisme directeur qui détermine la manière dont les appareils sans fil doivent communiquer entre eux et comment ils doivent être conçus.
Même si le rôle de Vic a été important, il ne donne pas une vision globale. Le Wi-Fi ne se limite pas à ses règles et normes.
Par exemple, considérons l'actrice Hedy Lamarr et le compositeur George Antheil, qui ont inventé un système de guidage radio pendant la Seconde Guerre mondiale. Il utilisait une technologie de saut de fréquence qui permettait aux signaux radio de se déplacer vers différentes fréquences, empêchant ainsi le brouillage radio. Bien qu'il ne s'agisse pas de Wi-Fi, leurs concepts ont ensuite été utilisés pour le Wi-Fi.
Mais même dans cet exemple, de nombreuses autres personnes étaient impliquées dans des projets similaires, parfois même avant cette date. En 1899, l'inventeur italien Guglielmo Marconi a expérimenté la réception sélective en fréquence pour minimiser les interférences radio. Nikola Tesla et d’autres ont été impliqués dans une technologie similaire de saut de fréquence.
En 1971, après avoir recherché si les ondes radio pouvaient être utilisées pour la communication informatique, l'Université d'Hawaï a développé la première démonstration publique d'un réseau de données par paquets sans fil. Le système de mise en réseau, appelé ALOHAnet , utilisait l'ultra-haute fréquence (UHF) pour son fonctionnement, permettant à sept ordinateurs répartis sur quatre îles d'être connectés à un ordinateur central pour une communication sans fil.
Environ une décennie plus tard, l’évolution de la réglementation aux États-Unis a finalement permis d’ouvrir des fréquences pouvant être utilisées pour les réseaux Wi-Fi.
Au début des années 1990, l'ingénieur australien John O'Sullivan a aidé à breveter une technique permettant de réduire les interférences des signaux radio pour les réseaux informatiques, encore utilisée dans les implémentations Wi-Fi modernes.
En 2000, Radiata a introduit un chipset compatible 802.11a capable de transférer des données à une vitesse allant jusqu'à 54 Mbps. Depuis, d'autres normes 802.11 ont été développés, notamment 802.11b/g/n, 802.11ac et 802.11ax ( Wi-Fi 6 ). 
De nombreuses personnes, réparties sur plusieurs décennies, ont joué un rôle dans la création du Wi-Fi. Cette évolution se poursuit encore aujourd’hui.
Le Wi-Fi est une technologie de réseau sans fil qui permet aux appareils de communiquer entre eux à l'aide d'ondes radio. Les appareils Wi-Fi peuvent envoyer et recevoir des données entre eux par voie hertzienne, sans fil.
Un ordinateur portable est un exemple clair d’appareil compatible Wi-Fi. Pourtant, de nombreux autres appareils, notamment les téléviseurs, les tablettes, les smartphones, les réfrigérateurs et les machines à laver, peuvent communiquer via un réseau Wi-Fi !
Le routeur est un composant principal d'un réseau informatique. Ton fournisseur de services Internet fournit la connexion Internet à votre routeur. Le routeur fournit alors Internet à tous les appareils de votre maison. Un routeur Wi-Fi le fait sans fil.
Le Wi-Fi est également appelé WLAN (sans fil réseau local ). Il est basé sur la norme réseau 802.11 IEEE. Certains termes couramment évoqués concernant le Wi-Fi sont 5 GHz et 2,4 GHz. bande passante , et mégabits (Mo) .
La plupart d’entre nous sont habitués à avoir un accès Wi-Fi. À tel point que ce n’est plus une pensée. De nombreuses maisons et entreprises disposent du Wi-Fi opérationnel. Les points d'accès Wi-Fi dans les restaurants, les parcs et les hôtels sont également assez courants. Nos nouveaux appareils sont livrés avec le Wi-Fi activé dès la sortie de la boîte, attendant juste de se connecter à nos réseaux domestiques.
L’internaute moyen pourrait penser que cette technologie est pleinement développée en raison de son utilisation généralisée et de sa facilité d’accès, mais elle n’a pas fini de s’améliorer.
La demande d'accès à Internet ne cesse d'augmenter et des problèmes de sécurité sans fin doivent être résolus (l'abandon du WEP en est un exemple).
Comme beaucoup d’inventions, ce n’est pas l’œuvre d’une seule personne. L'Internet tel que nous le connaissons aujourd'hui a été créé par les scientifiques Robert Kahn et Vinton Cerf. Les idées qu’ils ont proposées ont été utilisées par Arpanet, qui est finalement devenu l’Internet que nous utilisons encore aujourd’hui.
Internet comprend plusieurs éléments et protocoles, pour la plupart invisibles lors de notre utilisation quotidienne. Une partie que vous connaissez puisque vous l'utilisez actuellement est le World Wide Web, généralement appelé Web. Le Web a été inventé par Tim Berners-Lee en 1990.
Macspots Tweaker - Tweaker Universel Qui Prend En Charge Windows 7, Windows 8, Windows 8.1 Et Windows 10. En Outre Macspots [...]

							Copyright ©2025 All rights reserved |  www.macspots.com




L'invention du Wi-Fi remonte à 1990, lorsque l'ingénieur australien John O'Sullivan a mis au point un système de détection de signaux radio destiné à être utilisé pour la recherche astronomique. Une fois le système développé, O'Sullivan et ses collègues du CSIRO (Commonwealth Scientific and Industrial Research Organization) ont reconnu qu'il serait possible de l'utiliser pour fournir une connexion sans fil entre les ordinateurs.

Le terme « Wi-Fi » est apparu en 1999, lorsque la marque commerciale « Wi-Fi » a été créée par la société Interbrand. La technologie qu'elle représente est basée sur des normes de communication radio IEEE 802.11 et elle permet aux appareils informatiques tels que les ordinateurs portables, les tablettes et les smartphones d'accéder à Internet sans être connectés directement par câble.

Au fil des ans, le Wi-Fi est devenu un standard mondial pour la connexion sans fil et il est maintenant largement utilisé dans les foyers, les lieux publics et même dans certains avions permettant aux passagers de rester connectés pendant le vol.
Le VTT (Vélo Tout Terrain) a été inventé dans les années 1970 par des pionniers américains, no...
La voiture électrique a été inventée pour la première fois en 1834 par le scientifique et inven...
La première voiture à vapeur conçue et construite pour un usage pratique a été inventée par l'...
La première voiture à moteur a été construite par Karl Benz en 1886. C'était une petite voiture...
Le yaourt a été inventé en Anatolie (Turquie) il y a plus de 4 000 ans. La méthode consistait à...
La Zamboni est un véhicule de glace conçu pour polir et rénover la surface de glace dans les pati...
Le zéro a été inventé par un mathématicien indien du nom de Brahmagupta. Il vivait à l'époque...
Le premier zoo connu a été créé à l'Empire assyrien, environ 2 500 ans avant notre ère. Ce zoo...
Copyright © All rights reservedmade with  by sophia
plus de 7729 articles ...e 0 en traitement

						Nous avons pour objectif de fournir un site de référence et serons mis à jour afin de le rendre de plus en plus complet, pour fournir de meilleures définitions, quel que soit le domaine.
						


Pour les articles homonymes, voir Wi-Fi (homonymie).

Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (mars 2023).

modifier - modifier le code - modifier Wikidata

Le (ou la[1]) Wi-Fi, aussi orthographié wifi[2], est un ensemble de protocoles de communication sans fil régi par les normes du groupe IEEE 802.11 (ISO/CEI 8802-11). Un réseau Wi-Fi permet de relier par ondes radio plusieurs appareils informatiques (ordinateur, routeur, smartphone, modem Internet, etc.) au sein d'un réseau informatique afin de permettre la transmission de données entre eux.

Apparues pour la première fois en 1997, les normes IEEE 802.11 (ISO/CEI 8802-11), qui sont utilisées internationalement, décrivent les caractéristiques d’un réseau local sans fil (WLAN). La marque déposée « Wi-Fi » correspond initialement au nom donné à la certification délivrée par la Wi-Fi Alliance (« Wireless Ethernet Compatibility Alliance », WECA), organisme ayant pour mission de spécifier l’interopérabilité entre les matériels conformes à la norme 802.11 et de vendre le label « Wi-Fi » aux matériels répondant à ses spécifications. Pour des raisons de facilité d’usage (et de marketing) le nom de la norme se confond aujourd’hui avec le nom de la certification (c’est le cas en France, en Espagne, au Canada, en Suisse, en Tunisie…). Ainsi, un réseau Wi-Fi est en réalité un réseau répondant à une des normes IEEE 802.11. Dans d’autres pays (Allemagne et États-Unis par exemple) de tels réseaux sont aussi nommés par le terme générique WLAN : Wireless LAN (réseau local sans fil).

Grâce aux normes Wi-Fi, il est possible de créer des réseaux locaux sans fil à haut débit. En pratique, le Wi-Fi permet de relier des smartphones, ordinateurs portables, des objets connectés ou autres périphériques à une liaison haut débit. Les débits se sont accrus avec les nouvelles normes Wi-Fi. Voici les débits maximums théoriques (et réels) pour les principales normes : 11 Mbit/s (6 Mbit/s) en 802.11b (1999), 54 Mbit/s (25 Mbit/s) en 802.11a (1999) et 802.11g (2003), 600 Mbit/s en 802.11n (2009)[3],[4], 1,3 Gbit/s[5] en 802.11ac (Wi-Fi 5, 2013) et 10,5 Gbit/s en 802.11ax (Wi-Fi 6, 2021).

Le Wi-Fi est un ensemble de normes concernant les réseaux sans fil qui ont été mises au point par le groupe de travail 11 du comité de normalisation LAN/MAN de l'IEEE (IEEE 802). Sa première norme est publiée en 1997 et permet des échanges à une vitesse théorique de 2 Mbit/s. Le protocole se développe en 1999, avec la publication des amendements IEEE 802.11a et 802.11b, permettant respectivement des transferts de 54 Mbit/s et 11 Mbit/s théoriques.

Le terme « Wi-Fi » suggère la contraction de « Wireless Fidelity », par analogie au terme « Hi-Fi » pour « High Fidelity » (apparu dans les années 1930[6]). Cependant, bien que la Wi-Fi Alliance ait elle-même employé fréquemment ce terme dans divers articles de presse internet (notamment dans le slogan « The Standard for Wireless Fidelity »), selon Phil Belanger, membre fondateur de la Wi-Fi Alliance, le terme « Wi-Fi » n'a jamais eu de réelle signification[7]. Il s'agit bien néanmoins d'un jeu de mots avec « Hi-Fi ».

Le terme « Wi-Fi » est issu de la Wi-Fi Alliance, une association créée en 1999[8] ; il a été inventé par la société Interbrand, spécialisée dans la communication de marque, afin de proposer un terme plus attractif que la dénomination technique « IEEE 802.11b Direct Sequence ». Interbrand est également à l'origine du logo rappelant le symbole du Yīn et du Yang. La marque Wi-Fi a été déposée en France à l'Institut national de la propriété industrielle (INPI) en juin 2000[9].

Le Grand Dictionnaire terminologique note que « l'usage a hésité un temps entre le masculin et le féminin, mais a finalement penché vers le masculin »[10].

Le Larousse, le Multidictionnaire de la langue française et Usito considèrent le mot comme uniquement masculin[11],[12],[13] tandis que Le Grand Robert le considère masculin ou féminin[2].

Les normes 802.11 s’attachent à définir les couches basses du modèle OSI pour une liaison sans fil utilisant des ondes électromagnétiques, c’est-à-dire :

La couche physique définit la modulation des ondes radioélectriques et les caractéristiques de la signalisation pour la transmission de données, tandis que la couche liaison de données définit l’interface entre le bus de la machine et la couche physique, notamment une méthode d’accès proche de celle utilisée dans le standard Ethernet et les règles de communication entre les différentes stations. Les normes 802.11 proposent donc en réalité trois couches (une couche physique appelée PHY et deux sous-couches relatives à la couche liaison de données du modèle OSI), définissant des modes de transmission alternatifs que l'on peut représenter de la manière suivante.

Il est possible d’utiliser n’importe quel protocole de transport basé sur IP sur un réseau 802.11 au même titre que sur un réseau Ethernet.

Il existe différents modes de mise en réseau.

Mode qui permet de connecter les ordinateurs équipés d’une carte Wi-Fi entre eux via un ou plusieurs points d’accès (PA) qui agissent comme des concentrateurs (exemple : répéteur ou commutateur en réseau Ethernet). Autrefois ce mode était essentiellement utilisé en entreprise. Dans ce cas, la mise en place d’un tel réseau oblige de poser à intervalles réguliers des bornes « point d’accès » (PA) dans la zone qui doit être couverte par le réseau. Les bornes, ainsi que les machines, doivent être configurées avec le même nom de réseau (SSID = Service Set IDentifier) afin de pouvoir communiquer. L’avantage de ce mode, en entreprise, est de garantir un passage obligé par le point d’accès : il est donc possible de vérifier qui accède au réseau. Actuellement les FAI, les boutiques spécialisées et les grandes surfaces fournissent aux particuliers des routeurs sans fil qui fonctionnent en mode « infrastructure », tout en étant très faciles à configurer.

Mode qui permet de connecter directement les ordinateurs équipés d’une carte Wi-Fi, sans utiliser un matériel tiers tel qu’un point d’accès (en anglais : Access Point, ou AP). Ce mode est idéal pour interconnecter rapidement des machines entre elles sans matériel supplémentaire (exemple : échange de fichiers entre portables dans un train, dans la rue, au café…). La mise en place d’un tel réseau consiste à configurer les machines en mode « Ad hoc » (au lieu du mode « Infrastructure »), la sélection d’un canal (fréquence), d’un nom de réseau (SSID) communs à tous et si nécessaire d'une clé de chiffrement. L’avantage de ce mode est de s’affranchir de matériels tiers, c'est-à-dire de pouvoir fonctionner en l'absence de point d'accès. Des protocoles de routage dynamique (exemples : OLSR, AODV…) rendent envisageable l'utilisation de réseaux maillés autonomes dans lesquels la portée ne se limite pas à ses voisins (tous les participants jouent le rôle du routeur).

Un point d'accès en mode « Pont » sert à connecter un ou plusieurs points d'accès entre eux pour étendre un réseau filaire, par exemple entre deux bâtiments. La connexion se fait au niveau de la couche 2 OSI. Un point d'accès doit fonctionner en mode « Racine » (« Root Bridge », généralement celui qui distribue l'accès Internet) et les autres s'y connectent en mode « Bridge » pour ensuite retransmettre la connexion sur leur interface Ethernet. Chacun de ces points d'accès peut éventuellement être configuré en mode « Pont » avec connexion de clients. Ce mode permet de faire un pont tout en accueillant des clients comme le mode « Infrastructure ».

Un point d'accès en mode « Répéteur » permet de répéter un signal Wi-Fi plus loin (par exemple pour atteindre un fond de couloir en « L »). Contrairement au mode « Pont », l'interface Ethernet reste inactive. Chaque « saut » supplémentaire augmente cependant le temps de latence de la connexion. Un répéteur a également une tendance à diminuer le débit de la connexion. En effet, son antenne doit recevoir un signal et le retransmettre par la même interface ce qui en théorie divise le débit par deux.

Le standard IEEE 802.11 est initialement publié en 1997, et offre des débits de 1 ou 2 Mbit/s (Wi-Fi est un nom commercial, et c’est par abus de langage que l’on parle de « normes » Wi-Fi). Des révisions ont ensuite été apportées à ce standard afin d’augmenter le débit, par le biais d'amendements (c’est le cas des amendements 802.11a, 802.11b, 802,11 g, 802.11n et 802.11ac) ou de spécifier des fonctions de sécurité ou d’interopérabilité. Régulièrement, les changements cumulés apportés par les amendements 802.11 sont regroupés en nouvelles versions du standard 802.11, qui sont identifiées par leur année de parution[14]. Le tableau suivant présente les différentes versions du standard 802.11, ainsi que les principaux standards et amendements qu'ils incorporent.

Le tableau suivant présente les principaux amendement du standard 802.11 et leur signification.

Elle propose le protocole Inter-Access point roaming protocol permettant à un utilisateur itinérant de changer de point d’accès de façon transparente lors d’un déplacement, quelles que soient les marques des points d’accès présents dans l’infrastructure réseau. Cette possibilité est appelée itinérance ((en) roaming).

Amélioration du débit

Le codage OFDM étant interne à chacun des treize canaux de 22 MHz possibles (quatorze au Japon), il est donc possible d'utiliser au maximum, à plein débit, trois de ces canaux non superposés (1 - 6 - 11, 2 - 7 - 12, etc.)

WWiSE (World-Wide Spectrum Efficiency) ou TGn Sync

Le 802.11n a été conçu pour pouvoir utiliser les bandes de fréquences de 2,4 GHz et/ou 5 GHz. Les premiers adaptateurs 802.11n disponibles étaient souvent simple-bande à 2,4 GHz, mais des adaptateurs double-bande (2,4 GHz ou 5 GHz, au choix) ou double-radio (2,4 GHz et 5 GHz simultanément) sont également disponibles. Le 802.11n sait combiner jusqu’à deux canaux de 20 MHz non superposés, ce qui permet, en théorie d'atteindre une capacité totale théorique de 600 Mbit/s dans la bande des 5 GHz.

Amélioration du débit

Amélioration du débit

Amélioration du débit et de la portée

Publication de l'amendement prévue en 2020.

Linksys, la division grand public de Cisco Systems, avait développé en 2006 la technologie SRX pour « Speed and Range Expansion » (« vitesse et portée étendue »). Celle-ci agrégeait le signal de deux canaux 802,11 g pour doubler le taux de transfert des données. Le taux maximum de transfert des données via un réseau sans fil SRX400 dépassait alors les capacités des réseaux filaires Ethernet 10/100 que l’on utilisait en 2006 dans la plupart des réseaux.

En intérieur, la portée peut atteindre plusieurs dizaines de mètres (généralement entre une vingtaine et une cinquantaine de mètres) s'il n'y a aucun obstacle gênant (mur en béton par exemple) entre l’émetteur et l’utilisateur. Ainsi, des fournisseurs d’accès à Internet peuvent établir un réseau Wi-Fi connecté à Internet dans une zone à forte concentration d’utilisateurs (gare, aéroport, hôtel, train, etc.). Ces zones ou points d’accès sont appelés bornes ou points d’accès Wi-Fi ou « hot spots ».

En extérieur, l'actuel record est détenu par Ermanno Pietrosemoli, président de la Fondation de l’école Latino-américaine de Redes, avec une distance de 382 km[24].

Les iBooks d’Apple furent, en 1999, les premiers ordinateurs à proposer un équipement Wi-Fi[25] intégré (sous le nom d’AirPort), bientôt suivis par le reste de la gamme. D'autres ordinateurs commencent ensuite à être vendus avec des cartes Wi-Fi intégrées tandis que les plus anciens doivent s’équiper d’une carte Wi-Fi externe adaptée (PCMCIA, USB, CompactFlash, PCI, MiniPCI, etc.). À partir de 2003, on voit aussi apparaître des ordinateurs portables intégrant la plate-forme Intel Centrino, qui permet une intégration simplifiée du Wi-Fi[26].

Les PDA eurent également des cartes Wi-Fi intégrées dans la fin des années 1990, principalement Palm OS et Windows Mobile.

Selon une étude de l'ADEME de 2020[27], les box internet Wi-Fi utilisées 22 heures par jour consomment en moyenne 97 kWh/an, ce qui représente un coût annuel de 16 €, c'est-à-dire environ 2 % de la consommation électrique des français, ce qui est du même ordre de grandeur que la consommation électrique d'un lave-linge (101 kWh/an). Il faut le cas échéant y ajouter la consommation de la box TV qui est en moyenne de 97 kWh/an[28].

La consommation liée au Wi-Fi dans la consommation totale de la box varie selon les modèles et selon la norme Wi-Fi. En moyenne, la consommation liée au Wifi 4 varie de 0,5 à 2,1 watts, au Wifi 5 de 1,2 à 3,2 watts, et celle liée au Wifi 6 de 1,6 à 3,7 watts[29].

Le Wi-Fi apparaît pour la première fois en 1997[30] quand naissent des interrogations sur l'impact des radiofréquences des téléphones mobiles, les antennes relais et autres sources de rayonnement sur la santé humaine ou les écosystèmes[31]. Des débats scientifiques se sont multipliés autour du téléphone mobile, puis des technologies radio reposant sur les micro-ondes, notamment les technologies GSM, WiMAX, UMTS (la 3G), HSDPA (la 3G+), le LTE (4G) ou encore le DECT et le Wi-Fi.

Les ondes Wi-Fi sont maintenant presque omniprésentes dans l'environnement humain. Mais leur fréquence relativement élevée (2,4 GHz et 5 GHz)[30] les font mal traverser les murs. En outre, la puissance des équipements Wi-Fi (~30 mW) est en moyenne vingt fois moindre que celle des téléphones mobiles (~600 mW)[32]. De plus, le téléphone est généralement tenu près du cerveau, ce qui n'est pas le cas de certains équipements émettant des ondes Wi-Fi (les box internet ou les téléphones avec micro et écouteur filaires). À une dizaine de centimètres, la densité de puissance du signal est déjà fortement atténuée ; pour une antenne isotrope, elle est inversement proportionnelle au carré de la distance :

avec PIRE [W] = puissance isotrope rayonnée équivalente. Dans les deux cas (téléphone et Wi-Fi), il faut prendre en compte le fait qu'ils émettent 24 h sur 24 ou pas, et si on passe beaucoup de temps près de la source.

Les « effets thermiques » des ondes Wi-Fi sont censées comporter un risque faible. Mais depuis le début des années 2010, une exposition croissante et presque constante des humains a justifié de nombreuses études nouvelles, dont certaines détectent des effets non-thermiques.

Certains organismes concluent qu'il n'y  pas ou peu de risques sanitaires, dans le cadre d'une utilisation normale et avec des appareils qui respectent les normes de sécurité.

Santé Canada, sur le site du gouvernement canadien, affirme, tout en citant ses sources, qu'il n'y a aucun risque pour la santé associé aux champs électromagnétiques de radiofréquences émis par des appareils Wi-Fi utilisés à la maison, dans les écoles et dans certains endroits publics, à condition que ces derniers respectent les normes de sécurité[33].

Pour l'ANSES, il n'est pas nécessaire de durcir les seuils d'exposition de la population aux radiofréquences. Dans son avis de 2013, qui rassemble environ 300 études scientifiques, l'agence inclut également les systèmes Wi-Fi et WiMax. Cette dernière ne semble guère plus avancée qu'en 2009[34].

L'Agence de protection de la santé (Health Protection Agency) du Royaume-Uni affirme, sur la base des informations scientifiques actuelles (2013), qu'il n'existe à ce jour aucune preuve cohérente de l'impact néfaste sur la santé de la population générale de l'exposition aux signaux radiofréquences émis par le Wi-Fi et les réseaux locaux sans fil. Cette agence gouvernementale britannique ajoute que l'exposition aux équipements Wi-Fi est conforme aux lignes directrices internationales. De plus, selon elle, il n'y a aucune preuve cohérente des effets sur la santé liés à une exposition aux radiofréquences inférieure aux niveaux recommandés. L'agence ajoute également que rien ne justifie que les écoles et autres établissements n'utilisent pas d'équipements Wi-Fi. Enfin, elle souligne que, selon les connaissances actuelles, l'exposition aux radiofréquences provenant du Wi-Fi est probablement inférieure à celle des téléphones portables[35].

Dans une étude synthétisant l'état des recherches publiée en 2013, Kenneth Foster et John Moulder affirment qu'il n'existe pas de preuve de risques pour la santé sur le Wi-Fi[36].

En 2018, Martin Pall (en) reproche aux auteurs de cette étude (qu'il juge proches de l'Industrie), d'avoir affirmé qu'il n'existait que sept études importantes sur le Wi-Fi, montrant toutes une absence d'effet. Or, selon Martin L. Pall « aucune de celles-ci n'était des études sur le Wi-Fi, chacune différant du Wi-Fi authentique de trois manières distinctes. F&M pouvaient tout au plus conclure qu'il n'y avait aucune preuve statistiquement significative d'un effet. Les petits nombres étudiés dans chacune de ces sept études liées à F&M montrent que chacune d'elles n'a pas le pouvoir de tirer des conclusions substantielles »[37].

Un article publié dans la même revue critique l'analyse de Martin L. Pall sur les sept effets potentiels de l'exposition au Wi-Fi. Pour l'auteur, l'analyse de Pall est biaisée car les effets ont été étudiés in vitro ou sur des animaux en laboratoire et non sur des êtres humains. De plus, les conclusions et le titre de l'article de Martin L. Pall ne sont pas appropriés[38].

Le Wi-Fi utilise principalement les bandes de fréquence dites « industrielle, scientifique et médicale », ISM, de 2,4 à 2,483 5 GHz et de 5,150 GHz à 5,850 GHz, partagées avec d'autres types d'usages, ce qui peut conduire à des problèmes d'interférences et de brouillages causés par des fours à micro-ondes, des transmetteurs domestiques, des relais, la télémesure, la télémédecine, la télé-identification, les caméras sans fil, le Bluetooth, les émissions de télévision amateur (amateur TV ou ATV), etc. Inversement, des systèmes tels que la radio-identification (RFID) tendent à compléter les usages du Wi-Fi pour bénéficier de son infrastructure déjà en place, notamment pour la géolocalisation[39],[40].

En Wi-Fi, il est recommandé de ne pas utiliser la même fréquence que celle utilisée par les voisins immédiats (collisions) et de ne pas utiliser une fréquence trop proche (interférences). Voir aussi la liste des canaux Wi-Fi.

Cette technologie peut ouvrir les portes à un grand nombre d’applications pratiques. Elle peut être utilisée avec de l’IPv4, ou de l’IPv6, et permet le développement de nouveaux algorithmes distribués[41].

Les utilisateurs des hotspots peuvent se connecter dans des cafés, des hôtels, des aéroports, etc. et accéder à Internet mais aussi bénéficier de tous les services liés à Internet (World Wide Web, courrier électronique, téléphonie (VoIP), téléphonie mobile (VoIP mobile), téléchargements, etc.). Cet accès est utilisable de façon fixe, mais parfois également en situation de mobilité (exemple : le hotspot disponible dans les trains Thalys).

Les hotspots Wi-Fi contribuent à constituer ce que l'on peut appeler un « réseau pervasif ». En anglais, « pervasive » signifie « omniprésent ». Le réseau pervasif est un réseau dans lequel nous sommes connectés, partout, tout le temps si nous le voulons, par l’intermédiaire de nos objets communicants classiques (ordinateurs, téléphones) mais aussi, grâce à des objets multiples équipés d’une capacité de mémoire et d’intelligence : systèmes de positionnement GPS pour voiture, jouets, lampes, appareils ménagers, etc. Ces objets dits « intelligents » sont d’ores et déjà présents autour de nous et le phénomène est appelé à se développer avec le développement du réseau pervasif. À observer ce qui se passe au Japon, aux États-Unis mais aussi en France, l’objet communicant est un levier de croissance pour tout type d’industrie.

En parallèle des accès classiques de type hotspot, le Wi-Fi peut être utilisé pour la technologie de dernier kilomètre dans les zones rurales, couplé à des technologies de collecte de type satellite, fibre optique, WiMAX ou liaison louée.

Les téléphones et smartphones Wi-Fi (GSM, UMTS, DECT) utilisant la technologie VoIP sont devenus très courants.

En 2025 les chercheurs de l'Université La Sapienza de Rome ont développé un système Channel state information (CSI) qui crée une empreinte biométrique basée sur la façon dont notre corps interfère avec les ondes Wi-Fi[42],[43].

Les antennes Wi-Fi à couverture omnidirectionnelles ou hémisphériques sont quantitativement les plus répandues ; elles sont notamment utilisées dans les hotspots Wi-Fi et dans les smartphones. Dans ce groupe d'antennes plusieurs types existent :

Les deux premiers types fonctionnent en polarisation V ; elles peuvent être considérées comme des antennes de stations d’accueil ou de base puisque compatibles avec un environnement 360°.

L’antenne panneau peut être intérieurement un réseau d’antenne quad ou d’antenne patch, ou un réseau de dipôles. Le gain commence vers 8 dBi (8 × 8 cm) pour atteindre 21 dBi (45 × 45 × 4,5 cm). C’est l’antenne qui présente le meilleur rapport gain/encombrement et aussi le meilleur rendement, qui se situe autour de 85 à 90 %. Au-delà de ce gain maximum, elle est difficile à fabriquer, car surgissent des problèmes de couplage (pertes) entre étages des dipôles et il faudrait en plus envisager le doublement de la surface.

L’antenne type parabole pleine ou ajourée (grille). Son intérêt d’emploi se situe dans la recherche du gain obtenu à partir d’un diamètre théorique d’approche suivant :

L’antenne à fentes fournit un diagramme sectoriel.

Les antennes à gain directionnelles ou omnidirectionnelles sont destinées à la « plus longue portée », possiblement quelques kilomètres.

Les antennes panneaux et paraboliques sont uniquement directionnelles, c’est-à-dire qu’elles favorisent une direction privilégiée (plus ou moins ouverte) au détriment d’autres non souhaitées.

Les antennes panneaux sont souvent préférées (voire préférables) lorsque le bilan de liaison est favorable, mais, dès que le système doit être plus performant, les paraboles deviennent nécessaires. Le point d’équilibre, à 21 dBi, se fait avec d’un côté un panneau carré de 45 cm et de l’autre une parabole d = 65 cm.

En conclusion, en directionnel, ou point à point, il est plus intéressant de s’équiper d’abord d’un panneau, puis, si les circonstances l’exigent, d’une parabole.

Les antennes Wi-Fi sont généralement dotées de connecteurs SMA, RP-SMA (reverse polarity SMA), ou N selon le constructeur. Cependant, les antennes à gain (exprimé en dBi ou en dBd) employées à l’émission (réception libre) doivent respecter la réglementation PIRE (puissance isotrope rayonnée équivalente).

Il existe d’autres antennes, moins connues, et celles conçues par les wifistes, comme l’antenne cornet, les antennes 2,5 GHz de réalisation amateur, les Yagi, les cornières, les dièdres, les « discones », etc. mais seules les tiges, les panneaux et les paraboles sont significativement utilisées.

Pour améliorer les échanges, il peut être monté au plus près de l’antenne un préamplificateur d’antenne (RX) avec ou sans ampli de puissance mais toujours de type bidirectionnel.

* Certains passages de cet article, ou d’une version antérieure de cet article, sont basés sur l’article Introduction au Wi-Fi (802.11) du site Web Comment ça marche ?. L’article d’origine porte la notice de copyright suivante : « © Copyright 2003 Jean-François Pillou - Hébergé par Web-solutions.fr. Ce document issu de CommentCaMarche.net est soumis à la licence GNU FDL. Vous pouvez copier, modifier des copies de cette page tant que cette note apparaît clairement. »
